---
title: "漫漫记"
description: "春游前后 · 初中集 · 记录漫漫的兴亡史"
date: 2017-03-01
weight: 4
---

——记录漫漫的兴亡史

## 引子

——东海之滨
那是一个清晨
太阳从海平面上蓬勃升起
仿佛是一个新的生命的诞生

## 漫漫的起源

——漫漫，是一个游戏。闻其名，很多人觉得其高深，其实不然。唤作漫漫，则是以漫画人物为原型，进行一场对决。

小学时，大家都有自己的漫画人物，我也不例外，每个漫画人物都有自己鲜明的特点。由于我名字中带有林，许多人便叫我林林，久而久之就变成木木了，我的漫画人物就叫木木君。我小学的好朋友方方，他的漫画人物也叫方方，人如漫画人物，方头方脑的。真不知呼唤"方方"他俩会不会一起回头呢？

在一节体育课上，我与方方在自由活动时间玩起了叮叮（叮防刷，一个拍手对抗游戏）。玩了几局，觉得乏味无趣，方方就往我这凑近："我们何不自己创立一游戏呢？玩别人做的游戏有什么意思："我听后，也被鼓动起来。创造一个游戏是一件多么伟大的事情啊！我想。

我们定了规则：起始3滴血，上限5滴血……玩得不亦乐乎。

下课的铃声响了，我们意犹未尽，便召集有漫画人物的同学一起，研究了起来……


## 漫漫的发展：①兴起

——漫漫的发展是艰辛的。

漫漫的最大特色，最吸引人的地方，就是漫画人物之间的对决。其玩法与叮叮相似，都是获取点数而使出技能击败对方。但不同之处是，每个漫画人物都有自己个性鲜明的超能力和技能。

虽然我和方方对漫漫的自我的感觉不错，可"万事开头难"，一开始，同学们不看好漫漫：众人闻其好却嫌之麻烦，觉得每个人都有自己的技能着记忆量太大了吧……

木木君和方方的热情被第一次泼了冷水。

但是我们没有放弃。

小米君是我们的好朋友，他的漫画人物圆圆的，很是可爱。

我，方方，和小米君有一个组合，叫做方菜林，我们一起玩，一起画画，一起学习……

小米君感觉有趣，就和我们一起推广漫漫，取得了不错的成效。后来，陈立也加入了我们的队伍，我们一起研究尝试，钻研探索，终于，我们将漫漫的攻击、防御的规模大大提升，使漫漫更具可玩性。

漫漫一下子红了起来，越来越多的男生加入了漫漫，有林之、林健、游游等，我们都很开心。

半个月过后，教室内满是漫漫的声音，跺脚声、拍手声、叫喊声、笑声，一时齐发，回荡教室。

**窗外的群燕们，绕着太阳飞，越飞越远，小鸟也不由得叽喳鸣叫。**

在我们漫漫团的带动下，漫漫到了最盛行的时候，多种玩法也随之冒出新芽！


## 漫漫的发展：②多种玩法以及漫漫争霸赛

一下课，同学们都摩拳擦掌，准备赴上课时的约定。

赛漫

教室火光溢，鹰燕震飞天。
绿枝颤巍巍，红花微摇摆。
虽漫尝盛世，然则过后衰。
忆漫争霸赛，思漫在心头。

随着时间的推移，各种漫漫的衍生玩法也随之产生了。

新玩法，打破常规的漫漫，增加了许多乐趣，也提升了漫漫的格调。

其中之一是锤子剪刀布玩法，在闲暇时间，大家围坐在心灵家园旁边，就自然地开始玩起了漫漫。陈立在这时，创立了漫漫的锤子剪刀布模式。大概是这样的：一个点数可以发出锤子、剪刀或布。互相克制，被克制的人就阵亡，三个漫可以出铁制锤子、剪刀、布，一个铁剪刀遇到木锤子，则互相抵掉。铁剪刀杀木剪刀和木布。按这个规律互相克制，不仅拼技术，还拼运气，我们从此打开了新世界的大门。

在这堂体育课上，同学们都揣着笑脸，这样一个新的漫漫形式诞生了。从此，漫漫不再单调，而是加入了一种休闲而又富有挑战性的模式。

第二种新模式则是一个叫做"濒死大作战"的一个快节奏的模式。这是我和方方、陈立、林之还有一些同学一起创立的。

与前面不同的是，这是一种节奏非常快的模式，通常不到半分钟即可结束。

普通模式的血量上限是5血。但这个模式规定：每人不能增加血量上限，上限只有0.5血，且没有超能力，统一招式。一招即可击败对方，而阵亡的人也不必太难过，很快又可以进行新的一局。

锤子剪刀布玩法的新颖多样，濒死大作战的紧张刺激，都没有漫漫争霸赛的精彩纷呈来的有吸引力。

漫漫争霸赛，顾名思义，就是以漫漫来争个高下。

自从漫漫成熟后，我就筹划着举办一届漫漫的比赛，但是由于第一次有这个想法，一点经验都没有，就找方方一起琢磨着这场比赛的规则。

我准备安排比赛的报名：报名费1角钱，还有奖金呢，这就是提高大家的积极性，增加比赛紧张的气氛。最后，大概有十人左右报名这第一届漫漫争霸赛。 

我先让选手们抽签决定先后顺序，再根据乒乓球的比赛规则和成员排列，手绘了一张场次图纸。主要以淘汰赛为比赛形式，两两对决，胜出一方与胜出的一方对决，失败的与失败对决，决出排名。

而奖项的设置有些滑稽：每个人1角钱的报名费，却设置了最高1元钱的奖金：第一名1元，第二名5角，第三名3角，第四、五名2角，六七八名1角。

比赛的时候有大批同学围观，甚至隔了一个班的同学都来凑热闹，教室后面围了一圈，同学们都在兴奋而细心的观看比赛。

比赛出乎意料的快，没两下就比完了。

最终的比赛结果并不令人惊讶，陈立和林之在决赛中获得了第一、第二名，摘得冠亚军。这次比赛很有意义，让同学们更加了解漫漫，更加喜欢漫漫，懂得漫漫真正的竞争意义。

第一届漫漫争霸赛就是这样。

此后，我还举办了两届漫漫争霸赛，但一届没有成功，一届不精彩。

## 漫漫的发展：③坎坷

同学们玩漫漫的事情很快被班主任知道了。漫漫迎来了第二个难关。

那时快期中考了，班主任在一次课间偶然地发现有许多男生在玩漫漫，就跟我们说："别再这拍手了，这有什么好玩的呢？都期中了，心思应该多放一点在学习上。"

从那以后，玩漫漫的人减少了一些，但是总有那么一些人割舍不下漫漫，在课间偷偷的玩。有时，他们会太过于激动，以至于像之前那样跺脚、叫喊。我跟他们讲："别那么大声，老师都不让玩了！"

这只是难关的开始。

比这更冲淡同学们的激情的是，暑假的不见面。

期末考后，放了假。这数以月计的假期，不免使同学们分开一段距离。暑假没有人陪同一起，漫漫的气息也散尽。新学期开始后，教室里基本没有人玩漫漫了。教室里也没有漫漫的气息了。

这才是最要命的！

## 漫漫的发展：④漫漫的复燃——更新换代

——一个产业的成熟，必定会经过一个从不断失败，然后取之精华，去其糟粕，最后走向成功的过程。

漫漫在一个假期的冲荡下，已经很少有人玩漫漫了。漫漫也变了味，趋向于耗时的无尽模式。一旦游戏开始，我们可以在活着的前提下无限使用汲取来使自己获得无限的漫，非常无趣。

木木君怎么能白白让自己的心血流尽呢？但事实就是这样，木木君只得开始研究第二代漫漫。第二代漫漫打破了原有的无限汲取模式，开启了速战速决的漫漫游戏。第二代限定，漫数不得超过10个。保证了漫漫的专注性而不无趣，真是明智之举。

就这样，我和众漫友们一起商量了一下，经过一番改良，第二代漫漫横空出世！

第二代漫漫创新地把大家分为攻击派、防御派、治愈派。这一举让大家又开始玩漫漫了，那些做作业的、玩手机的同学也经常能在下课看到他们在走廊里的身影。

漫漫延续了下来，却从不有之前那番盛况了……

时光如流水，洗去了年华，大家长大了，不再想陪伴在它的身旁。

一个学期过后，漫漫它不再散发它原有的光辉。从一开始，它就是一个新生的健儿，后来它逐步走向成熟，到最后，它不再有力，只靠他人的补给存于世，不讨人欢喜……

狂风乍起，惊起一卷波澜，又恢复到原有的风平浪静，零落了繁华。

## 漫漫的消亡

最终，漫漫还是撑不住冷落，消亡了。
犹如一个一直在驼重物的驴子，没有粮食，撑不过最后一个冬天。
虫儿低叫，鸟儿低飞，树叶轻落。
犹如与一位旧友分别。
飒飒清风徐来。
太阳落山了。
天空上留有一片逐渐消末的残霞。

——谨以此文，献给漫漫。

——2017年3月于家
