---
title: "SoundMat (?) 交互与声音化设计 Interaction and Sonification"
aliases:
  - /soundmat/soundmat-question-interaction-and-sonification/
---


声音化设计是 SoundMat 的灵魂。我们已经想好了产品哲学，设计好了结构、外观、传感器、硬件等等，但那些只是基础，是不完美产生的地方。声音化设计，也就是如何将石头、将观众的触摸按压转换为音乐，符合我们想象中的音乐艺术装置，是最棘手，最容易平庸的。

除此之外就是 LED 交互设计，这部分相对来说是锦上添花的，它起到两个功能，提示与反馈。用户通过 LED 的提示，能够明白当前的音乐进行到哪个阶段了，能够感受到当前音乐的氛围；反馈则是在用户与 SoundMat 交互后，除了听觉反馈，还能够得到 LED 的视觉反馈，这能够增加体验感和艺术感。

现实的硬件不是理想情况，会有误差和不精确的地方。在之前的硬件制造中，我们对整体“放置物品感应”的这部分现实效果有了更充分的了解：
- SoundMat 感应的分辨率是 8 ring * 32 slices 的 256 个小区域。我们能分辨哪个区域有物品，但是无法分辨这个区域有几个物品，无法分辨在这个小区域的哪个位置，无法分辨相邻区域的激活是有两个小物品还是一个大物品导致的。虽然说对于我们的石头大小，我们能保证石头与各区域较好的对应激活关系，但对于设计来说，过于细致的粒度会导致交互体验变差。



我们将在这个条件下完成交互与声音化设计。

## 1  生成音乐：自由度与反馈感的矛盾

从设计理念开始，我们就不断强调，交互要简单直观，怎么放置都好听，但是依然能感受到参与感/反馈感。

“怎么放都好听 vs 参与感/反馈感”，这其实是一种矛盾。怎么放都好听意味着变化少，系统介入的成分大，而反馈感是来源于我对整个系统施加了某些影响，这是我控制的，不是系统帮助我的。

所以就有了自由度的两端：
- 自由度低：怎么放都好听，沉浸感强；但变化少，控制感弱，容易无聊
- 自由度高：反馈感强，变化多；但容易出错、出戏，需要音乐知识

推向极端就很好理解了，自由度高到尽头就是乐器。钢琴、吉他，变化极其丰富但是难上手；自由度低到尽头就是混音器，只是控制不同乐器播放与否，很容易无聊。

一个想法是设计不同模式应对不同场景。计划设计三种模式：
- **静谧模式 Ambient**：自由度低，酒店大堂、spa
- **探索模式 Explore**：中间地带，机场、画廊，有一定反馈感但系统仍然在保护
- **合奏模式 Jam**：自由度高，允许不和谐，多人主动参与，更像乐器

## 2  控制思路：调控与生成

这部分讨论音乐装置的两种控制思路。

调控是调整已有音乐的声音参数，例如一段音乐的音量、音色、高低频、速度等等。

生成则是对于每个操作都实时生成元素，例如演奏音符、打击乐、和声等等。

在 SoundMat，生成是绝对的主导。用户不是去调整别人已有的音乐，而是自己创造音乐。

## 3  交互方式：旋转扫描与音池

对于 SoundMat，有两种交互思路。

**旋转扫描**：有一根虚拟的指针绕圆心旋转，碰到物体就触发音乐生成。一个圆的循环天然形成了一个 Loop，不同的角度就代表了一个 Loop 内的不同时间。放下石头代表了在乐谱中谱写了一个音乐元素。

**音池 Sound Pool**：一旦物体放下，就会持续触发对应位置的音乐生成机制；物体拿起，则停止。

音池中，我们可以采用“生成”的思路。

## 4  音乐类型简介

[SoundMat (2)  Philosophy 产品设计哲学](/soundmat/soundmat-2-philosophy/) 中有简单讨论过适合 SoundMat 的音乐类型。在这里详细阐述一下我们选用的音乐类型。

**Ambient / Soundscape**：作为公共艺术装置，使用 Ambient 类音乐可以让它成为可以被注意聆听，也可以被忽略的存在。

这里可大致分为两种，一种是音乐元素，一种是声景元素。音乐元素是有特定音高的，是乐器发出的或是合成的，受调性系统约束；声景则是在自然中采集的，不受调性约束。

**Lo-Fi**：Lo-fi 的特征是温暖的、带有颗粒感和不完美质感的声音，可以是 Loop 为基础的音乐风格，强节奏的，非常适合我们的节奏模式（旋转扫描）。同时，Lo-Fi 能提供很强的沉浸感。

**Generative Minimal**：
