---
title: "SoundMat (1) Idea"
aliases:
  - /soundmat/soundmat-1-idea/
---


我定了四个标准，来评估我真正想做的产品是什么：

1. 我有能力做的
2. 我觉得有意思的，好玩的
3. 可以使用的，看到效果的
4. 有真实需求，有应用潜力的

第一点，因为人数的限制就决定了这个东西只能小型化，并且成本低。

第二点，这个项目一定要好玩，有趣，或者说在其他场景下可能是优雅。我希望是我能看到效果的，自己能玩的不亦乐乎的，讲给其他人的时候，别人会眼睛一亮的。

第三点，可以看到效果的，并且这个效果是要很吸引人的。这让我的设计，不再是看不懂的代码和专业术语，或者是什么烦人的量化指标，而是大家一眼就能看懂，看出这很不错，觉得太有意思了吧。

第四点，我做过也见过很多项目是纯纯的伪需求，或者说为了做而做，项目之后，回顾这段时间，收获的可能只有一段技术的经验，我现在完全无法忍受这种项目。而如果是真实需求或者应用潜力，就完全不一样，这个项目就有了后续可以继续拓展的空间，两种项目给人带来的意义感也是完全不一样的。


UW EE 546C 这门课程的背景是让我们设计实现一个基于触觉传感系统的可交互硬件产品。

在这门课的背景下，我认为，手套类的，或者是压力触觉类的是最合适的，这门课的老师就是做这个研究的，并且方向明确，复杂度适中。于是，大方向就定在压力触觉系统上。

同时，我喜欢音乐，于是音乐与触觉系统的结合就是一个重要的考虑方向。

起初，我先是考虑了手套虚拟乐器，这是HCI中经典的主题，我觉得这能满足上面的四点，不过，我觉得这个的使用门槛有点高，也没有什么创新。但是，我觉得这里的关键在于合奏，也就是大家可以带着手套一起合奏。

我在想 idea 的时候看了 HCI 经典论文 Dynamicland，也就是与环境中的物品产生交互，我突然想到，我能不能用物体来演奏音乐！

于是，就有了 SoundMat 这个想法，mat是圆形的，每个人可以放东西上去 然后演奏就是loop 参数就是物体大小，重量，离圆心距离 然后音乐的状态可以是音符，和声，鼓点，节奏。

具体的交互可以是这样，圆形的 Mat 上，有一个虚拟扫描线，连接圆心与圆周，在不断旋转，每当扫描线触碰到一个物体时，就发出声音。不同的同心圆区域表示不同的音乐元素，比如说不同乐器。

于是用 Claude 一分钟写了一个 Demo: [mukimasta.github.io/Sound-Mat/](https://mukimasta.github.io/Sound-Mat/)

这里设计的关键我认为有以下几点：

第一，交互要足够简单，这一定不是给专业人士用的乐器，而是在休闲的场景下大家来玩的，即使是零基础的人也能看懂听懂；

第二，音乐要怎么样都好听，但是又要有变化，这两个其实是矛盾的，我觉得之后可以设计不同模式；

第三，反馈一定要即时，明显，并且优质，这是区分这个产品是无聊还是有趣的关键。

这个产品完美地满足了上面三个标准，实际上，这个产品的实现相对很简单，但是非常的好玩，效果也好，并且很有潜力。

它带来了社交属性，这是天然的多人即兴音乐的设备。

这个设计还有一个优势，就是它非常适合作为公共装置艺术，比如机场，艺术展，公共空间。公共装置艺术的关键在于共创，这个设计带来了完美的共创，就像一个音乐篝火，大家聚集在一起，音乐就诞生了。

我问 Claude，有没有类似的产品，Claude 说，有，在 2005 年，Reactable，它跟我的想法形态上非常接近——圆桌、放物体、多人协作，获得了 Prix Ars Electronica金奖。不过，Reactable面向专业音乐人，而 SoundMat 是为零基础的人共创设计的。

（写于 2026 年 4 月 9 日凌晨）

下一篇：[SoundMat 的产品设计哲学](/soundmat/soundmat-2-philosophy/)
