---
title: "西北日记选集"
description: "青叶下 · 大学集"
date: 2022-10-27
weight: 4
---

## 2022.10.27 开端

### 为什么开始写日记？

在西电生活了一年多了，去年刚开学的时候对周围的一切还是很新奇，短短时间内就写了三篇西北生活。现在看来，刚进入大学确实是有很多新鲜事，把它们记录下来也好，不过随着学习生活的重复，当时的新鲜劲也过去了，随之而来的是越来越无事可记，对生活的感触也越来越淡漠。好几次想写点什么，面对屏幕却又脑袋空空。

也许确实是我的生活太枯燥乏味了，日复一日的循环着。每天学学知识，摸摸作业，赶赶ddl，再刷刷手机，似乎一天天就这么过去了。疫情导致的封校也不是理由，因为在校内我还是活动自如的，校外也不知道去哪转转……如今大二也似乎意识到了社交的重要性，想去多参加参加活动，多认识点志同道合的朋友。

这几天在读《存在主义咖啡馆》，里面讲到了许多哲学家、作家和他们的朋友的经历。我才意识到我其实非常向往写作的生活。平常出现在我脑海中的许多奇妙古怪的想法，还有那些深刻细致的洞察我都没有将它们记录下来。我确实是喜欢写写东西的，但是成品的匮乏和残缺的质量让我意识到我其实远没达到我希望的那种状态。翻看文章的列表，确有那么一两篇我的得意之作，但好像也谈不上吸引人。书中讲到萨特与波伏娃等人写作了许许多多哲学书籍、小说与戏剧，数量之多，频率之快，表达出了作者极为丰富的思想。海德格尔在"转向"后选择长居在托特瑙山中，选择避开纷扰专心写作，这种专心似乎将他封闭起来了，但同时，他完成了大量的文字，涵盖了世界的方方面面，将自己脑中如源泉一般的想法暴露给外界。丰厚的思想，也许是三言两语说不清的，体系化的整理与构建才能体现出其真正的力量。我也想完成这种丰富的表达，这点在我目前的生活中似乎很难达到，我很难在身边找到思考相关问题的人，或许将它们写下来才是很好的办法。除此之外还有一点吸引我的是，海德格尔在他的作品中自由地畅想，无拘无束地表达。我意识到，感受与想法是一件很私人的事情，只要我将它们表达出来，就已经是一件圆满的事情了。书中写道：

> 话说回来，即使是那些最热衷于海德格尔的人，也必定会偷偷感觉到，时不时地，他在胡说八道吧（he talks through his hat）。《艺术作品的起源》中经常被提及的部分，与帽子（hat）无关，而是关乎一双鞋。为了说明"艺术是一种诗歌（poiēsis）"是什么意思，海德格尔描述了凡·高的一幅画。他声称，画中的鞋子属于一个农妇。他异想天开地谈起了这幅画诗意地"提出"了什么：穿鞋者每天蹒跚着走过遍布犁沟的土地，田野里成熟的粮食，冬天里土地的萧索，以及这个女人对饥饿的恐惧和对分娩痛苦的回忆。但在1968年，艺术评论家梅耶·夏皮罗（Meyer Schapiro）指出，那鞋子可能根本不属于农民，而是凡·高自己的鞋。夏皮罗不断地进行调查，最终在1994年发现了证据，证明了那是一双时髦的城市休闲鞋，很可能是凡·高从别人那里买来的二手货，刚买到时很干净，只是到了后来，他穿着鞋在泥泞中走了很长一段路，把它们弄脏了。他引用了海德格尔自己的一个注释为他的研究作结，承认说："我们不能确定这双鞋子在哪里站过或者属于谁。"也许这无关紧要，但海德格尔似乎在没有什么根据的情况下，便过于牵强地解读了这幅画，似乎是显而易见的，而他解读的根据，则是一种对农民生活高度浪漫化的观念。 这可能是一个私人好恶的问题：海德格尔对凡·高画作的想法，要么会引起你的共鸣，要么不能。对我来说，没有共鸣。不过，同一篇文章中的其他几段话，倒是很让我动容。我一直喜欢他对一座似乎唤出了大地与天空的古希腊神庙的描述：   "这座建筑矗立在岩石之上。而它的这种矗立，从那块岩石中引出了岩石本身笨拙但自然的支撑之奥秘。建筑物矗立在那里，坚守着它的阵地，对抗上方肆虐的暴风雨，因而首先使暴风雨在其暴力中显现自身。石头的光泽和光芒，尽管它本身能发出光芒显然承蒙了太阳的恩宠，但首先揭示了白天的光亮、天空的宽广和夜晚的黑暗。神庙那种牢牢的耸立，使得空气那看不见的空间变得可见了。"   有人很可能会认为这很乏味，甚至讨厌——这一点我有心理准备。但海德格尔这种人类的建筑结构甚至可以使空气以不同的形式展现自身的理念，自从我第一次读到这篇文章后，便影响了我对建筑和艺术的认知。

这种表达无论对错，可以是个人的奇思妙想。在作品中，我就是我，想法可以不加包装的吐露。在生活中我时常有这样的"闪光时刻"，想法在脑中转瞬即逝，可能就永远消失了。这也是我想记录的其中一个原因吧，毕竟，一些无厘头的想法可能只会得到他人的一脸懵逼吧。

书中的故事激起了我对写作的渴望，随即我想起了[一个清华学长的博客](https://zhaochenyang20.github.io/)，我和他不认识，只是偶然间在一个清华的文档中看到了他的博客。点进去，我当即被震撼到了。网站的标题是"求道之人，不问寒暑"，底下缓缓闪出一行字："这是你想要的生活吗？"博客中有近两百篇文章，置顶的一篇叫做"清华园日记"。清华园日记，我一下就被一种浪漫感击中了——在中国的最高学府，将自己的经历，对生活的感悟，对人生的追问，对未来的规划记录下来。翻看文章，有许多深刻的观点，认同的想法。由此，我也开启了我的西北日记，在西安电子科技大学，开启一场自我表达的尝试。

## 2022.10.29 平常的一天
### 我与音乐

洗澡的时候听着德沃夏克的美国弦乐四重奏，忽然就回想起了高三的时光。那时候在学校旁租了个房子，学习压力很大，我也像现在这样每天听着音乐冲个热水澡，那是一段难得的放松时光，在学不完的功课中逃离出来，感受着美妙的音符，任凭滚烫的水流划过身体，带走疲惫与烦恼。那时候，有许多听了千百遍的曲子，印象最深的是柴可夫斯基的《天鹅湖》。在一人的浴室，不用担心音量大小，可以尽情畅快地倾听每一处细节，或是迎接交响乐恢弘磅礴的势气，那是音乐的海洋，可以无拘无束的畅游。

也有许多不同风格的曲子，例如游戏 _Ori_ 系列的主题曲，奇幻而玄妙的Dorian调式让人仿佛在森林中探险，忽然飞向高空俯瞰大地，又沉入忧郁的黑夜里迷惘……喜爱音乐也正是如此，音乐陪伴了我走过了数不清的白天与黑夜，在欢乐时为我庆祝，在失落时给我慰藉，我似乎与音乐不能分割，它已成了我生命中重要的一部分。


## 2022.11.7

明天就是半期考了，复习的也差不多了。

### 马原课

其实，内容上来说，马克思主义原理这门课相对其他高校政治课来说有意思一些，但教学方式上还是那样。

哲学本就是百家争鸣之地，是个讲道理的地方。对于某个哲学家或哲学学派来说，它不可能做到百分百的正确，所以在许多哲学书中，讲述某个论断时都会加上："他认为……"，"某某学家觉得……"之类的用于，避免武断，也更精确，在教材中更应该这样，而不是让读者觉得这就完全是世界的本质了。

马原教材中都是马克思的观点，而没有所谓的正确答案。课堂上频繁的强调这是马克思的观点，所以是正确的，让我很烦躁难受，听这种课是种折磨吧。

当然马原中的许多观点我也是非常认同的，比如他对心-身问题的解释让我觉得很合理。这学期我应该会仔细读一下马原教材，然后分享一下我的感想。

### 雾霾

西安的雾霾真是让人烦躁，动不动就一百多的AQI，八九十的PM2.5。我每呼吸一口都感觉一股烟味，嗓子从十一月以来就没舒服过，宿舍里的咳嗽声此起彼伏。不知道这样的日子还要过多久，想到一整个冬天都要呼吸这样难闻的空气就感到绝望，以后一定离开西安。

宿舍里放了空气净化器，但是晚上会断电，而晚上又是空气质量最差的时候。害，难受啊。


## 2022.11.8 半期考

### 半期考结束

半期考结束了，可以好好放松一下了！这次感觉复习的还是比较充分的，而且只是在一两周的时间内自学的。所以考试之前完全不紧张。

当然，不紧张不代表不重视。我在昨晚的梦中甚至还在算物理题。

相比之下，上个学期半期考之前，很是焦虑，我于是在床上写下了这些：

> **2022.4.26**
> 
> 今明两天是半期考，已经焦虑了小半月时间了。来学校的这段时间感觉很迷茫、无力，好像只是机械地学习要求的知识。我不想这样，我想去郊游、学自己感兴趣的知识、作曲、阅读、写作……不过现在总算是迈出了一小步了，在这里记录记录下感受。
> 
> 感觉像是被电子产品困住了，很难沉下心来阅读一直想读的作品、小说，被手机上的那些信息不断的吸引，又对现实生活感到十分空虚，感到没有意义。
> 
> 怎么办呢？可能是最近太焦虑了吧，成堆的ddl，许多麻烦的事要做，课业压力也越来越重，仿佛又回到了高二高三。我们不能把所有的精力和时间都拿来为未来做准备，因为这是永无止境的。初中努力了，高中还要努力，高中努力了，大学还要更努力，大学更努力了，以后是不是就更忙了呢？那我的这一生是在干什么呢？
> 
> 应该是在努力的同时玩乐，在忙的时候适当休息，在疲惫的时候调整一下。前几天看到简单心理公众号的漫画："熬不下去的时候，就混日子吧"。虽然我还没到熬不下去的时候，但是我确实有点累了，那么就混混日子吧，不必追求每门成绩都很高，也不必追求精益求精，在自己喜欢的事情上多沉醉一会，等待恢复吧。
> 
> 刚刚看舍友在宿舍打打闹闹，不经想，这样的生活真的是我想要的吗？……我想做个很酷的人，无论是青年、中年还是老年，我也相信我到中年会很酷。人生的确是一场漫长又艰难的旅程，从小时候的天真慢慢长大要承担很多责任。
> 
> 我发现了，越是焦虑越是艰难，就越渴望追求浪漫主义。最近很喜欢浪漫主义，是不是浪漫主义带给我一种期待感呢，像射进狭缝里的阳光一样，让我像抓住稻草一样有了不切实际的期待呢？或者这是一种逃避的方式吧，逃避现实中麻木奇怪的生活。

半年过去了，感觉没那么焦虑了，但也更麻木了。对生活更失去了一种目标感，不知道怎样才能找回。前几天在图书馆的半期考复习其实还是给我一种获得知识的幸福感，有一种心流的感觉，但半期考结束了，这种感觉也就戛然而止了，希望能在后半学期更加积极的主动学习吧。



## 2022.11.14

浑浑噩噩过了一周，并且这几天身体和精神都不是很好。感觉被局限在一个小空间里了，不知道如何走出来。

每次到这种时候就会去浏览一下清华学长的清华园日记。**不得不感叹，无论从能力还是眼界方面，我们都与他们差的太远。**大三时我的能力会到一个怎样的水平呢？眼界方面无论如何真的差的太远，很庆幸我还有互联网这样的一个窗口让我看看世界。

## 2022.11.15

今天是全面线下上课的第二天，不是为何这让我的精神状况一下好了不少，或许也有昨天晚上睡得好的缘故。

### 方向

刚刚又去浏览了一下清华学长的博客，惊喜地发现了一些东西。

例如这个：[教师代表邓俊辉在清华大学2017级本科生开学典礼上的发言](https://www.tsinghua.edu.cn/info/2061/61450.htm)

又例如这个：[交流琐记二——邓俊辉老师](https://zhang-ming-rui.gitbook.io/when-rocket-launches/er-da-xue-chu-qi/jiao_liu_suo_ji_er_2014_2014_deng_jun_hui_lao_shi)

> "我们前后找了几十年以来的毕业生，在十六万人中分析了五百人，得到了结论。结果发现很多结果出乎清华校方的意料。
> 
> 比如，我们分析了成绩因素，按理说成绩好应该更成功吧？但结果是，成绩对以后的发展并没有影响，就是说，成绩好并不代表发展好，当然也不可能发展差对吧。这是很出乎校方意料的一点。
> 
> 那社工呢？大家都认为如果做了什么学生会主席、社会工作可能对未来发展有所帮助，结果还是没有关系。没有关系意思是有没有这些优势都不影响以后发展。
> 
> 那么家庭影响应该足够重要了吧，比如有的家长眼界很高，有先进的观念，培养孩子很有方法，这是个影响因素吗？不是。
> 
> 地域呢？比如有的同学来自偏远地区，有的在大城市，这是影响因素吗？不是。这些都不是，那我们发现了什么呢？
> 
> **我们在二十多个因素里，唯一发现很多人都具有的一个共同点就是，他们都很早地开始思考自己的未来并且着手做准备。**

看到这里我再一次震撼到了。我是这种人吗？我思考自己的未来并且着手准备了吗？似乎有这么做的意愿，但是我貌似没有行动起来。自己的未来，包括事业上的，生活上的，人生上的。我要成为想成为的样子，我应该为之规划准备！

这位也是清华学长，博客在此：[开始计时 - 🚀火箭升空之时 When Rocket Launches (gitbook.io)](https://zhang-ming-rui.gitbook.io/when-rocket-launches/)

我非常庆幸我拥有这种信息获取的能力，同时我也深深地感到我与名校学生眼界上的差距。我只是一个211的学生，西安电子科技大学的学生。我沾沾自喜，我乐于品尝我获得的那些小成就……我不能止步于此啊！我虽然无缘清华，无缘那些名校，我羡慕他们吗？看到这些精彩的记录，我羡慕。努力向他们靠近吧！

但是我还发现了一个惊喜吧，那就是他们都思考过如何过好他们的人生。

在上个学期，我有一周没有带手机上床。每次睡前我就听着音乐，点着小夜灯，思考人生的意义以及我的未来。

**❔ 我想要怎样的生活？**


### 我们应该如何过好这一生


两年前，在上高二的我写了一篇作文，叫"人生有何意义"。那时碰巧听见班里的同学说，他以前的同学们一有空就谈论人生的意义是什么，小小年纪，挺好笑的。碰巧那个时候我正在看一本书《人生有何意义》，就觉得有意思，把话题延伸下去，写成一篇作文。

现在看来，这篇作文只能是依葫芦画瓢，只触及了问题的表面，没有作深入的探讨。但是，探究人生有何意义的确我们每个人一生的课题。有太多的人浑浑噩噩过一辈子，不明白自己一生要追求什么，或是随波逐流，或是误入歧途。电影《寒枝雀静》中，一个秃顶男人独坐在餐厅的一角，他感觉自己归期将至。他虽然很富有，但一辈子都不幸福，此刻他意识到他耗尽毕生追求的东西对于他来说都毫无意义，他只能对那些陌生的年轻人诉说着这一切，但是显然没有人愿意听。现实生活中我们耗尽心血追求的东西真的是我们想要的吗？我们应该怎样窥探自己的内心，实现人生的丰满与富足呢？可以把人的孤独分为三级，其中最高级别的就是存在的孤独，这个问题直击我们的内心，却在平时被我们忽视。人生有何意义，不是一个高高在上的无聊问题，而是一个自我探索的漫长之路。


### 财富

前一阵子我向大家分享我博客的网址，不出所料很少人光顾。不过没关系，**我坚信这些文字将成为我最宝贵的财富。**


## 2022.11.16

### 状态

今天早晨起床时有些emo，因为似乎做了比较阴沉的梦。但是在白天就恢复过来了，学习生活有了一股动力，不知是从哪里冒出来的，难道是早起？！

找到了学习的动力，现在生活好像有一种目标了，一定要成为很厉害的人啊！不能局限在我的小区域内，不能局限在我现在的交友圈内，不能局限在西电内啊，不能局限在中国。我希望触摸那海阔天空，我希望到达理想的山峰！

这一阵子应该会好好规划一下我的大学生涯与我的人生路，朝着那个方向努力吧！


## 2022.11.22

体测1km，跑的时候觉得自己飞快，结果一看成绩，4分34，不及格



## 2022.12.2

考完线代了！感觉还是很轻松的（并不）

自学了大概两到三天？总共8道大题，一题证明题不会，还有一个奇异值分解算的怪怪的。总之来说还是很不错的啦

这下拖延症又要加重了。。。

西安最近真的好冷，暖气又不暖，想回福州吹暖气空调qaq

刚刚把上个月的日记总结了一下，感觉还挺不错的，居然写了2w字，自己读起来也还挺津津有味的。

## 2022.12.3

今天是个好日子～因为学校通知可以返校了，并且把期末考推迟到了下学期。这真是一个十足的好消息，不用考试月破防了！

于是今天就显得十分放松～

寒假应该是要好好学习的，将雅思学了为佳，对了，那从今天开始是不是要每天背单词啊

今天其实精神状态不是很好，因为昨晚没睡好。。。

**刚看到了福州一中三牧文社的文章，"我们的黄金时代"，好像是叫这个标题。其实我也是文社的一员，但是我在高中时几乎没怎么参加他们的活动。到了大学，发现阅读与写作的快乐与珍贵，才知道当时其实错过了许多。福州一中可是那么多有思想的人的聚集地啊！**

## 2022.12.5

今天要回家了，只不过机票突然被改到晚上了。

昨天听闻福州的防疫政策十分复杂。西安属于重点地区，到机场后先集中转运到一个地方，然后社区点对点接送回家，许多人还居家隔离，关在自己的小房间里面。这应该算是加码了吧，与国务院小程序说的完全不一样。

听说还有人在飞机上身份证被强制收走了，这是妥妥的违法行为，这下真"你法我笑"了。

随着广州、浙江、山东等地的共存政策，中国的疫情也即将迎来结尾了，而这一年来种种荒谬的事情也将被抹去，荒谬的气质也将延续，希望全国人民都能回归到正常的生活中去吧。

就这样吧，福州见。

### 守护我们的工业文明，保卫我们的现代生活

这是我每次乘坐飞机时的感受，当我见到比我人还高的飞机发动机时，当我听到飞机轰隆隆的引擎声时，当我感受到那极致的加速度时。我生活在工业文明，我身边的一切都那么的有序而精致。我离开了大地，飞往了古人梦寐以求的蓝天，我遥望大地，交错的公路蜘网般密布，高大崎岖的山陵变得那么矮小扁平，人类的聚居地是那么繁华，一座座城市，一道道公路，一辆辆汽车，都在见证着我们的现代生活。

现代社会的产业是如此的庞大，分工是如此等细致，意味着我们可以轻而易举地建设大工程，完成古人难以想象的事业。一盏盏灯光亮起，一座座城市诞生，足以证明着人类文明的繁荣与强大。

我们是如此的渺小，我们之于地球如蚂蚁一样栖居在地球上，但是我们似乎很需要这种苍茫，起飞时，我从舷窗向外望去，我见到了机场中宽广平整的大地，无边无际的大地像是能包容一切一般，那种广博仿佛让我一下与世界和解，它吸纳着一切，无论发生什么，它始终屹立于此。怪不得古人常常寄情山水，以此早就了那么多广大的胸怀啊。"寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。"

流浪地球中，人类在地球上建造了一座座行星发动机，高耸入云，比一座城市还大，我在空中想象了一下这样的庞然大物矗立在地表，那是多么壮观的场面啊。由此油然而生出一种沧桑的感觉，这种感觉是天生的，是作为人类面对力量时的天然恐惧与崇拜，是作为地球上渺小一员的对茫茫宇宙的向往以及对家园的依恋，是人类对于掌握力量与改造世界的永恒追求。

保卫我们的现代生活，这是马督工在一次演讲中的标题。现代生活，不仅仅是物质上的充裕，更是精神上的自由与充实。

理想主义者是明白现实的无奈的，但他们依旧坚持着，他们有着对整个人类济世的沧桑，也承载着一个对未来的美丽幻想。保卫我们的现代生活，向前进，共同铸造我们的未来世界。

## 2023.2.10 酒桌有感

### 漩涡的来源

（广义的）体制往往是坚不可摧的，大多数人一旦进入就成为了其中的一部分，在深受其害的同时也维护着它的运转。每个人都艰难地一步步走来，每一寸妥协都含有太多的无奈，这就是所谓漩涡，大家都被卷入其中而只有少数人能够在其中支配局面。慢慢地向上挣扎，而一旦上位，他的角色就转变了，他成了欺压他人的角色，不仅是由于权力给予了人性恶的释放空间，更是角色占据体制特定结构后的必然结果。体制把我们几乎所有的行为变成了必须的事情，我们不得不按照体制的要求行事，即使那不是我们的本意。

人与人合作是无比困难的，但是现代化社会需要合作，这时大家就需要一个体制。体制代表着有序，而每个人都需要这种有序来达成无比复杂的合作，来避免无序导致的一无所获。有体制就有漩涡，只是程度大小的问题，这就是漩涡的来源，酒桌文化也是如此，大家有发展的需要，需要互相合作，这时这种体制就满足了大家的需要，并不是大家不想就能取缔的。破除漩涡的唯一办法就是从零开始构建完美的体制，从根本上限制每个角色的行为。

从这个意义上来说，热爱研究哲学的人一定是最澄澈的，在大家都绞尽脑汁地爬升时，他们在研究如何让每个人都幸福。

### 哪种幼稚？

在酒桌上不懂得服从与谄媚常被称为幼稚，然而这种幼稚只是体制规则内的幼稚，本质上是违抗体制。所有人在互相伤害中互相得利（达成合作），但是大多并不是出于纯粹的恶，而是体制要求他们这么做，不仅如此，他们也会教导他们的孩子这么做以适应体制。在生活中大家都是有血有肉的人，一旦进入体制，他们就成了体制结构中的那个角色，被迫也好，乐意也好，他们开始维护体制的运转。

可悲的是有些人将体制内的规则带到体制外，并借此嘲笑他人幼稚。在我看来这才是最幼稚的行为，价值观深受体制的扭曲之后，对自己和他人都会造成极大的伤害。这样的人也许将所有的关系都视作上下级，不是讨好就是欺压，或是自以为是地要求他人服从自己的想法。他们将清澈变为浑浊，将浑浊视为清澈，这种幼稚才是最可悲的。

#### 实然和应然

分清实然与应然是成熟的表现。大家都感同身受的一句话"我没错，错的是这个世界"就很好地表现了这种实然和应然的关系。认清世界是怎么样的，这是实然；世界应该是怎么样的，这是应然。忽视实然，就变得愤世嫉俗，自视清高；忽视应然，就变得是非颠倒，善恶不分。

实然对应着世界观，应然对应着价值观。

这也区分出了两种幼稚，一种是世界观的幼稚，一种是价值观的幼稚。前者是无知，不知道真相，这是很容易改变的，读万卷书，行万里路。后者才是根本性的幼稚，伤天害理，却认为自己掌握了真理。

#### 律令式价值观

律令式价值观是一个很典型的价值观上的幼稚。他们通过种种律令来约束自己和他人的行为，例如："杀人偿命"、"食不言寝不语"、"人必须要生孩子"，并把它们当作不容置疑的信条。持有律令式价值观的人就是固执之人，他们最大的问题在于将一些漏洞百出的命题奉为真理。真正的价值观应该是推理式的，由公理出发向具体事件推理，由大的原则推向小的事件，而不是相反。

### 尊重是永恒的话题

尊重就是一个换位思考的过程，然而现在的社会上太缺乏这最基本的尊重了。一个人倚仗自己的地位伤害他人，他无所谓别人的感受，只为自己的利益，或是认为自己不会受到这样的伤害，又或是信奉社会达尔文，落后就应该挨打，这样的人太多太多了，囚徒困境使不尊重他人成了个体的最优解，以至于尊重与被尊重成了一种奢望。

我时常想提起这个话题，因为我对如此多不尊重的现象感到痛心，无论是在家庭关系中，在长辈与晚辈之间，在上下级之间，不尊重正在一点点侵蚀着社会中每个人的人格，消磨着他们的善意……尊重的确是一个永恒的话题，每个人都需要尊重，这是基本的人权。路还很长，任重而道远。
