---
title: "拥抱诅咒"
date: 2026-05-09
---

华盛顿州的西北边有一个小岛，叫做 Orcas。岛上森林密布，天空阴郁，像是被什么东西笼罩着。传说，在一处僻静海岸边，有一个家族居住在这里，家族里的人总是意外早逝，仿佛受到了诅咒一般。11 岁，17岁，33岁……家族成员总是出现各种意外。她的曾曾祖父为了摆脱诅咒，曾想带着家族逃离这里，但是巨浪掀翻了大船，家人只好在岸边重新生活下去。没有人知道诅咒是这片土地，还是这栋房子带来的，或许都不是，家族就像被缠绕住一样，不断延伸下去，却也几乎窒息。

这种魔幻现实主义色彩的叙述自然只被现代人当作故事，毕竟，岛上什么都没有，天空是蓝色的，海浪轻松地拍打着沙滩，阳光透过树叶映在地上。确实如此，在我们生活的“当下世界”，一切就是我们看见的那样，万物正常运转。

我却带上了这副尘封的眼镜，一个说不清是蓝色还是红色镜片的眼镜，暗暗的，却也有些迷人。透过它，我看见了那栋房子，我看见了那个家族的一个个人，或许鲜活，或许虚幻，我看到了那些琐碎的日常与那些震撼的戏剧性。这个世界里，魔幻与现实交织，明知道这些不是真实，却产生了一种熟悉感和亲切感，甚至更有穿透力，在这里诉说的东西，比“当下世界”更清晰，更透彻了。

我有些担心，又有些兴奋，我看见了缠绕着那个家族的诅咒，那种远古的，沉积的，压抑的，像是深深地刻进血脉当中的。就像明知道会发生，却还是不听使唤地做出了那个动作。

她的哥哥，11 岁的卡尔文，在海岸石崖旁的秋千上，夕阳落了下来，没有云层遮挡，直直地映照着。他立下了一个誓言，他要转满一整圈。就这样荡着，秋千吱吱作响，声音越来越大。当强大的惯性达到极限，他终于抵达了那个最高点。是的，在那里，一切的重力都消失了，仿佛和璀璨的银河一起抵达了永恒。他飞向了太平洋，也飞向了宇宙，和光芒四射的太阳融合在了一起。

很难说他为什么要松手，这或许就是诅咒的力量，明知道结局，却控制不住地去做。理性的思考无法阻止本能的冲动，冰山下的力量太过强大，他无法控制。

我看完这些，十分震撼，准备摘下眼镜休息一会。低头却猛然发现，我的身上却也有些异样，我身上的是一种细丝般的，却形影不离的漂浮物，这竟是我的诅咒！我感到震惊。我看向其他人，他们的身上也都带着那种陈旧的，却甩不掉的漂浮物。这个眼镜能让我看见诅咒。

我试图跑走，试图坐上飞机，去到世界的角落。我尝试着，带上眼镜之后，它还是在那里。我逐渐看清了，那是属于我的诅咒，是让我明明知道应该做什么，却本能地迈不开腿的东西。

在离开美国前，我坐上了去 Orcas 岛的轮渡。阳光还是那么灿烂，照在甲板上，和大风一起让我睁不开眼。我带上眼镜，走过了那栋被诅咒的房子，走过了他们的墓地，走过了风和日丽与波涛汹涌的海滩。在海滩上，我坐下来，看向我的诅咒，那些缠绕我的，不轻易打扰我的，却在某些关键时候让我痛苦失落的诅咒。

我拥抱了它，拥抱了我的诅咒。我感觉暖流流向了全身，明明没有什么难过的事，可我还是哭了。我体会到了一种高兴，虽然它还在那里，但是我感觉我变得不一样了，那些坚固的，深刻的东西好像开始松动，我看见了它们，我没有像第一次见到它们一样慌得把眼镜甩掉，我没有尝试着甩掉它们，我感受着，我欣喜着，我拥抱着，也被拥抱着。

我坐上了回国的飞机。离开了大地，我的身体变得轻盈起来，或许是心理作用，或许是失重带来的错觉。舷窗外是漆黑一片，无边无际的大海，我分不清是在前进还是停留。我们所经历的，终将塑造我们，成为我们不可分割的一部分。



艾迪芬奇的记忆，被誉为游戏界的百年孤独，获得了 2017 最佳叙事游戏大奖。







（
我写的时候就是，想到什么写什么，或者说，“看到”什么写什么
什么眼镜，岛，拥抱
我感觉我真的做了/看到了这些事
）
